Every rose has it’s thorn, only the good die young, slow and steady wins the race,
''Hồng nào chẳng có gai'', ''người tốt thường chết trẻ'', ''chậm mà chắc mới thắng cuộc đua'',
and what you see is what you get.
hay ''điều bạn thấy là thứ bạn nhận được''.
Except that in reality several varieties of roses do not have thorns, both the good and
Ngoại trừ trên thực tế có nhiều loại hồng không có gai,
the bad, on occasion, tragically die young, fast and steady beats slow and steady every
đôi khi cả người tốt lẫn xấu đều chết trẻ, nhanh mà chắc lúc nào cũng thắng chậm mà chắc.
time, and what you see is…well…
và điều bạn thấy thì...chà...
Our perception, or how we order the cacophonous chaos of our environment, is heavily influenced
Nhận thức của chúng ta, hoặc cách ta sắp xếp những mớ hỗn độn không khớp nhau của hoàn cảnh, bị ảnh hưởng nặng nề
-- biased, even -- by our own expectations, experiences, moods, and even cultural norms.
-- thậm chí là thành kiến -- bởi những kì vọng, kinh nghiệm, tâm trạng, và thậm chí cả chuẩn mực văn hóa của riêng mình.
And we can be pretty good at fooling ourselves. In the last two lessons we’ve learned how
Và ta có thể khá giỏi tự lừa dối bản thân mình. Trong hai bài học trước, ta đã học về
we see shapes and colors, hear sounds, and smell and taste the world’s chemical concoctions.
cách ta nhìn hình dạng và màu sắc, nghe âm thanh, ngửi và nếm những pha trộn hóa học của thế giới.
But our senses mean little without our brain’s ability to organize and translate that data
Nhưng những giác quan của ta không có nghĩa lí gì nếu không có khả năng tổ chức và xử lý thông tin
into meaningful perceptions.
thành những nhận thức có nghĩa của não bộ.
Without perception, your mother’s face is just a combination of shapes. Without the
Không có nhận thức, khuôn mặt mẹ bạn chỉ là một tổ hợp các hình dạng.
ability to interpret scent, we couldn’t differentiate the smell of toast from a grease
Không có khả năng nhận biết mùi hương, ta không thể phân biệt được mùi của bánh mì nướng với mùi mỡ cháy.
fire. Our perception is the process that allows
Nhận thức là quá trình cho phép
us to make meaning out of our senses, and experience the world around us.
ta thấy ý nghĩa của những giác quan, và trải nghiệm thế giới quanh ta.
It’s what makes life understandable, but also it means that, sometimes, what you see
Nó là điều khiến cuộc sống trở nên dễ hiểu, nhưng cũng có nghĩa là, đôi khi, điều bạn thấy
is not actually what you get. So that was awesome, right? Upside down, I
không hoàn toàn là điều bạn nhận được. Thật tuyệt vời phải không? Lộn ngược lại,
look like me; right side up, I looked like some kind of terrifying monster. Your brain
tôi trông giống tôi, nhưng khi chỉ lộn ngược một phần, trông tôi giống như một con quái vật đáng sợ.
isn’t used to upside-down faces, so it’s basically just doing its best to put the pieces
Não của bạn không quen với những khuôn mặt ngược, nên cơ bản nó chỉ cố gắng để ghép các mảnh lại với nhau.
together. But it knows exactly what a right-side up face should look like, AND THAT IS NOT
Nhưng nó biết chính xác khuôn mặt lộn ngược lên trông như thế nào, VÀ NÓ KHÔNG PHẢI NHƯ THẾ!
IT! Just one of thousands of examples proving that your brain does all the work of perception
Có hàng nghìn ví dụ chứng minh rằng não làm tất cả các công việc của nhận thức
and your eyes, really, are just feeding raw data. It’s IMPORTANT data, but it isn’t
và đôi mắt của bạn chỉ cung cấp những dữ liệu thô. Đó là những dữ liệu QUAN TRỌNG, nhưng không thực sự là
actually what we see. What we see is the realm of the mind, not the eye.
thứ ta thấy. Thứ ta thấy là thế giới tâm thức, chứ không phải là mắt.
What kind of bird do you see? A duck, right? But if I said what kind of mammal do you see,
Bạn thấy loại chim nào? Một con vịt, đúng không? Nhưng nếu tôi nói rằng bạn thấy loại động vật có vú nào,
a bunny probably would have popped out at you. Now you should be seeing both of them
có lẽ một con thỏ sẽ xuất hiện trong đầu bạn. Giờ có lẽ bạn đang thấy cả hai
popping back and forth, but likely your brain wants to perceive the image related to whichever
xuất hiện tới lui, nhưng có lẽ não bạn muốn tiếp nhận hình ảnh liên quan đến bất cứ gợi ý nào
cue you first heard, or whichever image is more familiar to you. By cueing “mammal”
bạn nghe thấy đầu tiên, hoặc bất kì hình ảnh nào quen thuộc hơn với bạn. Bằng gợi ý "động vật có vú"
or “bird,” I influenced your expectations, and you saw what I wanted you to see. Pretty
hoặc "chim", tôi đã tác động đến những dự tính của bạn, và bạn đã thấy những gì tôi muốn bạn thấy.
cool. Your expectations are just one factor in your
Những kì vọng của bạn chỉ là một yếu tố trong
perceptual set. - The psychological factors that determine how you perceive your environment.
bộ tri giác của bạn. - Các yếu tố tâm lý quyết định cách bạn nhận thức hoàn cảnh của mình.
Sometimes seeing is believing, but perceptual set theory teaches us that believing is also
Đôi khi trăm nghe không bằng một thấy, nhưng thuyết tri giác dạy ta rằng tin tưởng cũng là
seeing.
nhìn thấy.
Context is another factor in your perceptual set. If the duck-bunny thing was pictured
Ngữ cảnh là một yếu tố khác trong phần nhận thức. Nếu hình ảnh lúc nãy được thể hiện
with Easter eggs all around it, you’d think bunny right away. Which is kinda weird, considering
với những quả trứng Phục Sinh quanh nó, ngay lập tức bạn sẽ nghĩ đến con thỏ. Điều này khá kì lạ,
that of ducks and bunnies, one is actually much more likely to be near an egg. It’s
vì giữa vịt và thỏ, thực ra vịt có liên quan tới trứng hơn,
not the bunny.
chứ không phải là thỏ.
And that’s an example of how culture is also an important part of our perceptual set.
Đó là một ví dụ về cách mà văn hóa cũng đóng một phần quan trọng trong nhận thức của ta.
As much as our perceptions are affected by context and expectations, they’re also swayed
Dù bị ảnh hưởng nhiều bởi ngữ cảnh và kì vọng, nhận thức của ta cũng bị ảnh hưởng
by our emotions and motivations. People will say a hill is more steep if they’re listening
bởi những cảm xúc và động lực. Mọi người sẽ cho rằng ngọn đồi dốc hơn nếu họ đang nghe
to Emo by themselves, than if they’re listening to power-pop and walking with a friend.
nhạc buồn một mình, hơn là khi họ nghe nhạc pop mạnh mẽ và đi với bạn bè.
Most of the time, your personal perceptual set leads you to reasonable conclusions. But
Đa phần thì bộ tri giác của bạn sẽ dẫn bạn đến với những kết luận hợp lý.
sets can also be misleading or even harmful. They’re the basis of tons of entertaining
Nhưng chúng cũng có thể sai lệch hoặc thậm chí nguy hại. Chúng là nguồn gốc của vô số những ảo ảnh quang học thú vị.
optical illusions. These two tables, for example, are the same size, but the positions of their
Ví dụ, hai cái bàn này có cùng kích thước, nhưng vị trí chân của chúng
legs make that impossible for you to believe until I lay them over each other.
khiến bạn không thể tin vào điều đó cho đến khi tôi đặt chúng chồng lên nhau.
And while all the fooling our visual perception can be fun, it also helps us understand how
Và trong khi tất cả những trò lừa thị giác có thể khá thú vị, nó cũng giúp ta hiểu
it works. Our minds are given a tremendous amount of information, especially through
cách nó hoạt động. Trí não của ta được cung cấp lượng thông tin cực lớn, đặc biệt qua đôi mắt
the eyes, and we need to make quick work of it. Turning marks on a paper into words. Blobby
và ta cần nhanh chóng giải nghĩa nó. Chuyển những kí hiệu trên một tờ giấy thành từ ngữ,
lumps into the face of a friend. Seeing depth, color, movement and contrast. Being able to
những khối gồ ghề thành khuôn mặt của một người bạn. Quan sát độ sâu, màu sắc, chuyển động, và độ tương phản.
pick out an object from all of the other clutter around it seems so simple.
Khả năng chọn ra một vật từ một đống lộn xộn dường như quá đơn giản.
But we’ve come to discover that it is quite complicated. So complicated that we have a
Nhưng ta dần hiểu ra rằng điều đó khá phức tạp. Phức tạp đến mức ta phải
name for it. Form Perception. Take a neat little dynamic called the figure-ground
có một tên gọi cho nó. Nhận thức hình dạng. Hãy xem xét một chuyển động đơn giản được gọi là mối quan hệ
relationship -- it’s how we organize and simplify whatever scene we’re looking at
hình dạng-nền, tức là cách ta tổ chức và đơn giản hóa bất kì cảnh tượng nào ta đang nhìn vào
into the main objects, or figures, and the surroundings, or ground, that they stand out
thành những vật thể chính (hình dạng), và môi trường xung quanh mà chúng nổi bật lên (nền).
against.
.
The classic “faces or vases” illusion is an example. Is two faces against a white
Ví dụ như ảo giác kinh điển "khuôn mặt hay bình hoa". Đó là hai khuôn mặt trên nền màu trắng?
background? Or a vase against a black background?
Hay một cái lọ trên nền màu đen?
If you look long enough you’ll see that the relationship between the object and its
Nếu bạn quan sát đủ lâu, bạn sẽ thấy rằng mối quan hệ giữa vật thể và môi trường của nó
surroundings flip back and forth, continually reversing. Sometimes white is the figure and
thay đổi qua lại, liên tục đảo chiều. Đôi khi màu trắng là hình ảnh và
black is the ground… that figure-ground dynamic though, is always there.
màu đen là nền... dù vậy chuyển động hình ảnh-nền luôn luôn tồn tại.
The concept applies to non-visual fields, as well. Say you’re at a party, holding
Khái niệm này cũng được ứng dụng cho những lĩnh vực phi thị giác. Giả sử bạn ở bữa tiệc,
up the wall, and creeping on your crush across the room, trying to casually listen in on
đang đứng sát tường, và lén quan sát người bạn thích ở bên kia căn phòng, lắng tai nghe xem
what they’re saying. As the focus of your attention, that voice becomes the figure,
họ đang nói gì. Khi trở thành trung tâm sự chú ý của bạn, giọng nói đó trở thành hình dạng,
while all the other voices jabbering about sports and beer pong and Sherlock and everything
trong khi tất cả những giọng huyên thuyên về thể thao, chơi beer pong, Sherlock và mọi thứ
that DOESN’T HAVE TO DO WITH THAT ONE BEAUTIFUL PERSON -- all becomes the ground.
KHÔNG LIÊN QUAN ĐẾN NGƯỜI ĐẸP KIA - tất cả trở thành nền.
Now that your mind has distinguished figure from ground, it has to perceive that form
Giờ đây tâm trí bạn đã phân biệt được hình ảnh với nền, nó phải nhận thức được rằng hình dạng
as something meaningful. Like, for one, that large shape on the couch is a person, and
là một thứ gì đó có ý nghĩa. Ví dụ như hình dạng trên chiếc ghế kia là người,
further, that person isn’t just any person, but the specific, unique person of your dreams.
và hơn nữa, đó không phải là bất kì ai, mà là người trong mộng cụ thể và duy nhất của bạn.
One way our minds shuffle all of these stimuli into something coherent is by following rules
Một cách mà não của ta xáo trộn những kích thích này thành một thứ mạch lạc là bằng cách tuân theo
of grouping, like organizing things by proximity, continuity, or closure.
những quy tắc phân nhóm, giống như sắp xếp theo sự gần gũi, liên tục, hoặc hoàn chỉnh.
The rule of proximity, for instance, simply states that we like to group nearby figures
Chẳng hạn, quy tắc gần gũi đơn giản cho ta biết rằng ta muốn nhóm những hình dạng gần kề với nhau.
together. So, instead of seeing a random garble of partygoers, we tend to mentally connect
Do đó, thay vì chia ra một nhóm ngẫu nhiên những người đi tiệc, ta có xu hướng liên kết trong đầu
people standing next to each other. Like, there’s the hockey team over there, and
những người đứng cạnh nhau. Chẳng hạn như, bên kia là nhóm khúc côn cầu,
the debate team over there, and then you got the band geeks. Why are all these people at
đằng kia là nhóm tranh biện, và sau đó là nhóm những kẻ lập dị. Sao những người này lại có mặt
the same party?
tại cùng một bữa tiệc nhỉ?
We’re also drawn to organize our world with attention to continuity--perceiving smooth,
Ta cũng thường sắp xếp thế giới theo sự liên tục, tức là nhận thức những quy luật
continuous patterns and often ignoring broken ones.
trôi chảy, liên tục và phớt lờ những cái rời rạc.
We also like closure, and not just after a breakup. Visually, we want to fill in gaps,
Ta cũng thích sự hoàn chỉnh. Về mặt thị giác, ta muốn lấp đầy những khoảng trống,
to create whole objects, so here we see an illusory triangle breaking the completion
tạo ra những đối tượng hoàn chỉnh, ở đây ta thấy một hình tam giác ảo phá vỡ sự hoàn thiện
of these circles on left. But just add the little lines to close-off the circles, and
của những hình tròn bên trái. Nhưng chỉ cần thêm vài nét để hoàn thiện các hình tròn,
you stop seeing the triangle.
và bạn sẽ không còn thấy hình tam giác nữa.
Form perception obviously is crucial to making sense of the world -- or, y’know, a moderately
Nhận thức hình dạng dĩ nhiên là quan trọng trong việc nhận thức thế giới, hay một bữa tiệc thú vị.
interesting party. But imagine trying to navigate the world without
Nhưng hãy thử tưởng tượng việc định vị thế giới mà không có
depth perception. As you gaze upon your one true love, the image hits your retina in two
nhận thức về chiều sâu. Khi bạn ngắm nhìn người yêu, hình ảnh đập vào võng mạc của bạn là hình ảnh hai chiều,
dimensions, yet somehow you’re still able to see the full three-dimensional gloriousness
tuy nhiên theo cách nào đó bạn vẫn có thể thấy vẻ đẹp ba chiều của hình dáng họ .
of their form. You can thank your depth perception for that. Depth perception is what helps us
Bạn phải cảm ơn nhận thức chiều sâu vì điều đó. Nhận thức chiều sâu là thứ giúp ta
estimate an object’s distance and full shape. In this case, a nice shape that is currently
ước đoán khoảng cách và hình dạng đầy đủ của vật. Trong trường hợp này là một hình dạng đẹp
too far away from you.
đang ở rất xa so với bạn.
It is at least partially innate. Even most babies have it.
Ít nhất một phần nó là bẩm sinh. Ngay cả những em bé cũng có nó.
We’re able to perceive depth by using both binocular and monocular visual cues.
Ta có thể nhận thức chiều sâu bằng cách sử dụng những tín hiệu thị giác của một và cả hai mắt.
Binocular cues, as the name gives away, require the use of both eyes.
Những tín hiệu thị giác hai mắt, cái tên nói lên tất cả, đòi hỏi phải sử dụng cả hai mắt.
Because your eyes are about 2.5 inches apart, your retinas receive ever-so-slightly different
Vì hai mắt bạn cách nhau khoảng 2.5 inch, võng mạc luôn nhận được những hình ảnh hơi khác nhau.
images. You know, camera one, camera two. So when you’re looking with both eyes, your
Bạn biết đấy, máy quay 1, máy quay 2. Do đó khi bạn nhìn bằng cả hai mắt,
brain compares these two images to help judge distance. The closer the object, the greater
não bạn so sánh hai hình ảnh này với nhau để giúp đánh giá khoảng cách. Vật thể càng gần, sự khác nhau
the difference between the two images, also known as their retinal disparity.
giữa hai hình ảnh càng lớn, điều này gọi là sự chênh lệch võng mạc.
Retinal disparity is pretty easy to see, you just hold your fingers up and then you look
Sự chênh lệch võng mạc khá dễ thấy, bạn chỉ cần giơ những ngón tay của mình lên và nhìn qua chúng,
past them, and suddenly you have four instead of two fingers.
và đột nhiên bạn thấy 4 thay vì 2 ngón tay.
But because those left and right eye images vary only slightly, retinal disparity doesn’t
Nhưng vì hình ảnh từ mắt phải và trái chỉ khác biệt rất nhỏ, sự chênh lệch võng mạc không hỗ trợ nhiều
help much when it comes to judging far-off distances. For that we look to our monocular
khi cần phải đánh giá khoảng cách ở xa. Với việc này ta nhìn bằng những tín hiệu một mắt
cues to help us determine the scale and distance of an object.
để giúp ta xác định phạm vi và khoảng cách của một vật thể.
These are things like relative size and height, linear perspective, texture gradient, and
Đó là những vật có kích thước và chiều cao tương đối, góc nhìn tuyến tính, thang độ kết cấu, và vật xen vào.
interposition. Relative size allows you to determine that
Kích thước tương đối cho phép bạn xác định
your crush is not supporting a tiny, newborn chihuahua on their shoulder, but rather there’s
crush của bạn hiện không cõng một con chihuahua bé xíu trên vai, mà thay vào đó
a full-grown chihuahua behind them in the back of the room.
có một con chihuahua trưởng thành đứng phía sau họ ở cuối phòng.
In the absence of a chihuahua or like object, you can also judge distances using your linear
Trong trường hợp không có chihuahua hay những vật tương tự, bạn cũng có thể đánh giá khoảng cách bằng cách sử dụng góc tuyến tính.
perspective. If you’ve ever made a perspective drawing in art class you’ll remember that
Nếu bạn đã từng vẽ một bức tranh theo luật xa gần trong lớp mỹ thuật, bạn sẽ nhớ rằng
parallel lines appear to meet as they move into the distance, just like the tiled floor.
những đường thẳng song song dường như gặp nhau khi chúng di chuyển ra xa, giống như sàn lát gạch.
The sharper the angle of convergence and the closer the lines together, the greater the
Các góc hội tụ càng nhọn và các đường thẳng càng gần nhau thì khoảng cách
distance will seem. And if you’ve ever looked out at a mountain
dường như càng lớn. Và nếu bạn đã từng ngắm nhìn một dãy núi
range or a Bob Ross painting, you’ll understand texture gradient as the cue that makes the
hoặc một bức tranh của Bob Ross, bạn sẽ hiểu thang độ kết cấu là thứ khiến cho
first ridge appear all rocky and textured. But as your eye follows the ridges into the
rặng núi đầu tiên trông lởm chởm toàn đá. Nhưng khi mắt bạn quan sát những dãy núi ở xa,
distance, they become less detailed. And finally, our interposition, or overlap
chúng trở nên ít chi tiết hơn. Và cuối cùng, vật xen vào, hoặc thông tin chồng lên nhau,
cue, tells us that when one object, like this oaf here, blocks our view of something else,
cho ta biết khi một vật thể, ví dụ như tên ngốc này, chắn tầm nhìn của ta đến một thứ khác, như crush của bạn,
your crush, we perceive it as being closer. And in this case, especially annoying.
ta nhận thấy nó ở gần hơn. Và trong trường hợp này thì cực kì đáng ghét.
So, all of these perceptual concepts can be demonstrated with a fixed image, but of course,
Tóm lại, mọi khái niệm về giác quan có thể được minh họa bằng một hình ảnh cố định, nhưng dĩ nhiên,
life involves a lot of movement. At least if you’re doing it right.
cuộc sống liên quan đến rất nhiều chuyển động. Ít nhất là nếu bạn làm đúng cách.
We use motion perception to infer speed and direction of a moving object. Like, your brain
Ta sử dụng nhận thức về chuyển động để đoán tốc độ và phương hướng của vật đang chuyển động. Chẳng hạn như,
gauges motion based partly on the idea that shrinking objects are retreating, and enlarging
não bộ xác định chuyển động một phần dựa trên quan niệm những vật thu nhỏ dần thì đang lùi lại
objects are approaching. The thing is, your brain is easily tricked when it comes to motion.
và những vật mở rộng ra thì đang tiến đến. Vấn đề là, não bạn rất dễ bị đánh lừa khi xem xét chuyển động.
For instance, large objects appear to move much more slowly than small ones going the
Ví dụ, những vật thể lớn có vẻ chuyển động chậm hơn nhiều so với những vật nhỏ dù chúng đang di chuyển cùng vận tốc.
same speed. And in addition to organizing things by form,
Và ngoài việc sắp xếp mọi thứ theo hình dạng,
depth, and motion, our perception of the world also requires consistency, or as psychologists
chiều sâu, và chuyển động, nhận thức về thế giới của ta cũng đòi hỏi sự nhất quán, hay như các nhà tâm lí học
call it, constancy. Perceptual constancy is what allows us to
gọi nó là sự bất biến. Sự bất biến về cảm giác là cái cho phép ta
continue to recognize an object regardless of its distance, viewing angle, motion, or
tiếp tục tái tổ chức một vật thể bất kể khoảng cách, góc nhìn, chuyển động hay
illumination, even as it might appear to change color, size, shape, and brightness depending
độ sáng của nó, ngay cả khi nó có thể thay đổi màu sắc, kích thước, hình dạng và độ sáng tùy thuộc vào điều kiện.
on the conditions. Like, we know what a chihuahua is whether it looks like this, this, this,
Chẳng hạn như, ta biết một con chihuahua là gì dù nó trông như thế này, thế này, hay thế này đi chăng nữa.
or this. In the end, though, your perception isn’t
Dù vậy, suy cho cùng, nhận thức của bạn không chỉ là về
just about funky optical illusions, it’s about how you understand the world and your
những ảo ảnh quang học nhất thời, nó còn liên quan tới cách bạn hiểu thế giới và
place in it--both physically and psychologically. Your sensory organs pull in the world’s
vị trí của bạn trong đó - cả về mặt vật chất lẫn tâm lý. Các cơ quan cảm giác của bạn thu thập những dữ liệu thô của thế giới
raw data, which is disassembled into little bits of information, and then reassembled
vốn được chia thành các mẩu thông tin nhỏ, và sau đó được tập hợp lại
in your brain to form your own model of the world.
trong não bạn để hình thành mô hình của riêng bạn về thế giới.
It’s like your senses are just collecting a bunch of legos, and your brain can build,
Nó giống như những giác quan của bạn chỉ đang thu thập một loạt các mẩu lego, và não bạn có thể xây dựng
and rebuild, whatever it perceives - a party, your crush, a duck, or a chihuahua. In other
hoặc tái xây dựng, bất cứ thứ gì nó thu nhận - một bữa tiệc, người yêu của bạn, một con vịt, hay một con chihuahua.
words, your brain constructs your perceptions.
Nói cách khác, não bạn xây dựng nhận thức của bạn.
And if you were correctly constructing your perceptions this lesson, you learned what
Và nếu bạn hình thành chính xác những nhận thức của mình về bài học này, bạn đã học được
forms your perceptual set; how form perception works; and the many visual cues that influence
thứ hình thành bộ tri giác của mình; cách nhận thức hình dạng hoạt động; và những tín hiệu thị giác ảnh hưởng
your depth perception. Thanks for watching, especially to all of
nhận thức chiều sâu của bạn. Cảm ơn vì đã theo dõi, đặc biệt những bạn subcribe Subbable,
our Subbable subscribers, who make this whole channel possible. If you’d like to sponsor
những người góp phần duy trì toàn bộ kênh thông tin này. Nếu bạn muốn đóng góp một tập trong khóa Tâm Lý Crash Course,
an episode of Crash Course Psychology, get a copy of one our Rorschach prints, and even
hãy mua một trong những bản in Rorschach của chúng tôi, và thậm chí
be animated into an upcoming episode, just go to subbable.com/crashcourse.
được hoạt họa trong tập tiếp theo, hãy truy cập Subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino and myself, and
Tập này được soạn bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino và chính tôi,
our consultant is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the
và cố vấn của chúng tôi, Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập,  Nicholas Jenkins,
script supervisor is Michael Aranda who is also our sound designer, and the graphics
giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda,
team is Thought Café.
và nhóm đồ họa Thought Cafe.